스프링 프로젝트는 22개가 있다. 대표적인 스프링 라이브러리와 주요 프로젝트에 대해 살펴본다. 

## 스프링 MVC
**웹 어플리케이션 개발을 위한 프레임워크** 다. 
POJO (Plain Old Java Object) 형태로 구현하는 방식이나 애너테이션 기반 설정, 서블릿 API 추상화, 스프링 DI 컨테이너와 연계, 확장 기능, 서드파티 라이브러리와 연계 등 엔터프라이즈 시스템 개발에 필요한 기능을 갖추었다.

## 스프링 시큐리티
스프링 기반의 어플리케이션에 인증(Authenication) 이나 인가(Authorization) 과 같은 보안 기능을 쉽게 구현할 수 있게 한다. 어플리케이션에 필요한 다양한 인증 방식을 지원한다. 
CSRF (Cross Site Request Forgery) 대응 기능, 보안 응답 헤더 출력 기능, 세션 관리 같은 웹 환경에 특화된 보안 기능도 제공한다. 웹 어플리케이션 보안 기능은 서블릿 필터의 매커니즘을 응용해서 구현돼 있기 때문에 원하는 기능을 넣고 빼거나 독자적인 인증 방식을 추가하는 것이 편리하다.

## 스프링 데이터
관계형 데이터베이스와 NoSQL, Key-Value 저장소 같은 다양한 데이터 저장소의 데이터에 손쉽게 접근할 수 있게 하는 프레임워크이다. 스프링 데이터는 일종의 Ubrella Project 로 그 안에 다양한 스프링 프로젝트로 구성돼 있다.
### Spring Data Commons
스프링 데이터의 중심이 되는 프로젝트로 **데이터 접근에 필요한 공통적인 인터페이스를 제공**한다.
다양한 데이터 저장소를 지원하는 모듈은 모두 Spring Data Commons 에서 정의한 Repository 인터페이스를 구현한다.
### Spring Data JPA
JPA (Java Persistence API) 를 이용해 데이터에 접근하기 위한 모듈
### Spring Data MongoDB, Spring Data Redis, Spring Data Solr 등
그 밖에 No SQL, In memory, 검색 엔진 등에 접근하기 위한 다양한 데이터 접근 모듈이 있다.

스프링 데이터 관련 모듈은 각각 독자적인 릴리즈 정책을 따르기 때문에 스프링 데이터에서는 이러한 모듈의 묶음을 릴리스 트레인으로 관리하고 알파벳 순으로 이름을 붙인다. 


## 스프링 배치
배치 어플리케이션을 개발하기 위한 경량 프레임워크이다. 대량의 데이터를 처리하는 데 필요한 공통 기능을 제공한다. 예를 들어 중단되거나 실패한 배치 처리의 재시작 기능, 처리 작업을 건너뛰는 기능, 파일이나 데이터베이스 같은 다양한 데이터 저장소와의 입출력 기능, 배치 처리에 필요한 트랜잭션이나 리소스 관리 기능과 같은 공통 기능을 제공한다. 대용량과 고성능이 요구되는 배치 처리를 위한 최적화와 파티셔닝 기능도 사용할 수 있다. 


## 스프링 인티그레이션
EIP (Enterprise Integration Patterns) 로 알려진 시스템 연계 아키텍처 패턴에 기초해서 연계 애플리케이션을 쉽게 개발할 수 있게 하는 프레임워크다. 스프링 인티그레이션은 시스템 간의 복잡한 연계 구조를 풀어주기 위한 단순한 모델을 제공한다. 예를 들어 비동기식 메시지 기반의 애플리케이션 개발 방식을 지원하는데, 메시지 채널을 통해 헤더와 페이로드로 구성된 메시지를 전송할 수 있다. 메시지를 주고 받는 대상으로는 AMQP (Advanced Message Queuing Protocal), 파일, FTP/SFTP, REST/HTTP, JDBC, JAP, JMS, XML, GemFire, MongoDB, Redis, RMI, STOMP, TCP/UDP, 이메일 같은 다양한 엔드포인트를 지원한다. 스프링 인티그레이션을 활용하면 다양한 엔드포인트 간의 메시지 교환을 프레임워크

## 스프링 클라우드

## 스프링 툴 스위트

## 스프링 IO 플랫폼

## 스프링 부트



<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTU5MjU2NDExOSwxNDA2Njc4MzUxLC01ND
c1NDg4OTldfQ==
-->