-   브라우저 저장소에 대해서 설명해 보세요
    -   ex) 로컬 스토리지, 세션 스토리지, 쿠키 각각 설명
    -   ex) 로컬 스토리지와 쿠키의 차이점 설명
-   자바스크립트 this란?
    -   ex) 화살표 함수, call, bind, apply 등
-   자바스크립트 이벤트 관리 방법? 보통 어떤 식으로 이벤트를 설계해야 하는지?
    -   ex) 이벤트 캡처링 & 버블링
    -   ex) 이벤트 등록 & 해제
    -   ex) 이벤트 위임 방식 등
-   자바스크립트 비동기 처리에 대한 설명
    -   ex) 콜백, 프로미스, async await
    -   ex) 비동기 처리의 특성 및 에러 처리 방법?
-   프런트엔드 개발은 지속적으로 학습해야 하는 분야인데 어떤식으로 학습을 하고 있는지?

-   프런트엔드 빌드 시스템에 대해서 설명해보세요.
    -   바벨이란?
    -   폴리필이란?
    -   Node.js란?
    -   NPM이란?
    -   ESLint란?
    -   Prettier란?
    -   웹 태스크 매니저란?
-   웹팩이란? 모듈 번들러가 무엇인가요?
-   자바스크립트 프레임워크를 써봤는지? 써봤다면 어떤 걸 쓰는지? 만약 쓴다면 쓰는 이유와 썼을 때의 장점?
-   “기획 - 디자인 - API 개발 - 프런트엔드 개발”의 서비스 절차에서 프런트엔드 개발자의 역할은 무엇이라고 생각하는지?
-   CORS란? CORS를 해결하기 위한 방법을 아는 대로 모두 설명해 주시고 보통 어떤 방식으로 해결하는지 자주 사용하는 방법 1가지와 함께 실제 해결하신 경험을 공유해 주세요.
-   프런트엔드 성능 최적화란? 프런트엔드 성능 최적화 경험이 있다면 자세하게 설명해달라.
-   백엔드 개발 경험이 있는가?
    -   (꼬리 질문) REST API 구축 경험과 구현 관점에서의 간단한 REST API 설계 방식 설명해 보세요. 브라우저의 URL 요청을 받아서 서버의 데이터를 화면에 다시 뿌려주기까지의 백엔드 쪽의 플로우를 알고 있는지 확인하는 차원.
-   Virtual DOM이 뭔지 아시는지? 썼을 때의 장점?
    -   (꼬리 질문) 브라우저 동작 원리 아는 만큼 설명
-   웹 서비스 배포 시스템 구축 경험?
    -   (꼬리 질문) CI, CD가 무엇인지 아는지? 구축해본 경험 혹은 사용해본 경험이 있는지
-   테스트 자동화 경험? 단위 테스트 또는 E2E 코드를 작성해 본적이 있는지?
    -   (꼬리 질문) 테스팅 라이브러리와 프레임워크에 특화된 테스팅 라이브러리는 각각 어떤 걸 썼는지?
    -   (꼬리 질문) 테스트 대상과 커버리지는 보통 어떻게 잡는지?
-   웹 접근성과 시맨틱 마크업이란? 이 2가지를 지키기 위해 보통 어떤식으로 마크업을 작성하는지?
-   웹 서비스를 기획부터 배포까지 모두 스스로 해본 경험이 있는가? 토이 프로젝트나 회사 서비스 등
    -   (꼬리 질문) 구체적으로 어떤 역할을 수행했는지 설명
-   SEO(검색 엔진 최적화)란? 적용 사례가 있으면 구체적인 적용 방법도 같이 설명
-   REST API로 받은 객체와 배열은 보통 어떤 자바스크립트 API나 로직을 이용해서 화면에 맞게 가공을 하는지?
    -   (꼬리 질문) map, filter, reduce API 사용 경험과 각각 설명
-   함수형 프로그래밍이란?
    -   (꼬리 질문) 자바스크립트 클로저란?
    -   (꼬리 질문) 자바스크립트 프로토타입이란?
-   서버 사이드 렌더링과 싱글 페이지 애플리케이션의 차이점?
    -   (꼬리 질문) 서버 사이드 렌더링이나 SPA로 각각 구현해 본 경험이 있는지?
    
-   타입 시스템에 대해서 알고 있는지? 타입스크립트를 써봤는지?
    -   (꼬리 질문) 자바스크립트와 타입스크립트의 차이점?
    -   (꼬리 질문) 타입스크립트의 장점과 단점?
-   웹 서비스의 사용성을 개선하기 위해 고민해 봤던 부분이 있는지? 구체적인 사례와 경험 설명
-   자바스크립트 관련해서 모르는 문법이나 API가 나왔을 때 관련 정보를 어떻게 검색하는지?
-   다른 직무의 동료들과 어떤 식으로 커뮤니케이션 하는지?
-   여태까지 소속되었던 팀 내부적으로 혹은 회사 외부적으로 지식 공유나 지식 전파 같은 활동들을 해본 적이 있는지?
-   새로 배우는 개발 지식은 보통 어떤 식으로 정리하는가?
-   코딩 컨벤션은 보통 어떤 걸 따르고 코딩 컨벤션을 프로젝트에 적용하기 위해 어떤 노력들을 하는지?

-   이 직무로 지원한 이유?
-   이 직무로 지원했을 때 하는 일에 대해서 얼마나 조사 및 이해를 하고 왔는지?
-   이직하려는 회사의 직무에서 기대하는 부분과 기여할 수 있는 부분?

-   브라우저의 렌더링 과정에 대해서 상세하게 설명해달라
    
-   OOP
    
    -   OOP에 특징에 대해 설명해달라(상속, 캡슐화 등등...)
    -   현실에 상황을 예로 들어 OOP의 개념으로 설계과정을 설명해달라  
        ex) 축구를 게임으로 만든다거나, 기타 어떠한 상황이라도 좋다

-   함수형 프로그래밍(Function Programming)
    -   함수형 프로그래밍에 대해 설명해달라
    -   함수형 프로그래밍에 개념에서 순수함수란 무엇인가
    -   OOP와 함수형 프로그래밍의 가장 큰 차이점은 무엇인가

-   비동기 프로그래밍(Asynchronous)
    -   AJAX란 무엇인가
    -   Promise란 무엇이며 코드가 어떻게 구성되어있는가
    -   Promise와 Callback의 차이점은 무엇이며 각각의 장단점에 대해 설명해달라
    -   Async, Await가 무엇이며, 사용해본 경험이 있는가

-   Vue.js
    -   면접관을 Vue.js 비사용자라고 가정하고 Vue.js에 설명하고 장단점을 말해달라
    -   Vue.js의 Life-cycle에 대해 아는대로 말해달라
    -   Vue.js 에서 DOM은 어느 시점에 생성되나
    -   Computed와 Methods의 차이점은 무엇인가
    -   가상돔(Virtual DOM) 개념은 무엇이며, DOM과의 차이점 가상돔의 개념이 사용되게된 배경은 무엇인가
    -   최근의 프레임워크를 사용할때 외부 라이브러리와의 결합시에 더 나은 코드 작성법을 고민해본적이 있는가
    -   DOM을 직접 조작하는 D3.js 같은 라이브러리와의 결합시에 예상되는 문제점이 있는가

-   AMP
    -   AMP의 개념은 무엇이고 기존의 것에 비해 장점은 무엇인가
    -   최근의 프레임워크들과의 조합을 고려해 본적이 있는가 ex) vue-amp..

-   타입스크립트를 사용해본 경험이 있는가, 타입스크립트에 대한 본인의 생각과 도입시의 장점을 말해달라

-   자바스크립트의 원시 타입(Primitive Data Type)은 몇가지이며, 전부 말해달라  
    Number, String, Boolean, Null, Undefined, (Symbol)

-   자바스크립트의 Number Type은 다른 언어들과 차이점이 무엇인가, 왜 하나만 존재하는가

-   실행 컨텍스트(Execution Context)에 대해 설명해달라

-   자바스크립트의 호이스팅(Hoisting)은 어떻게 이루어져 있는가

-   클로저(Closure)란 무엇이며, 왜 이러한 패턴을 사용하는가

-   This
    -   자바스크립트에서 This는 몇가지로 추론 될수 있는가, 아는대로 말해달라
    -   Call, Apply, Bind 함수에 대해 설명해달라

-   ES6
    -   크롬 정도의 브라우저를 제외하곤 ES6 스펙에 대한 지원이 완벽하지 않다. 해결방법은 무엇인가
    -   Babel의 기능을 한 단어로 말해달라
    -   ES6 에서 추가된 스펙에 대해 아는대로 다 말해달라(let, const, rest parameter, class, arrow function...)
    -   var 와 let, const의 가장 큰 차이점은 무엇인가 (function scope와 block scope의 개념에서)
    -   Class 는 무엇이고, Prototype, fucntion의 ES5 스펙만으로 Class를 구현할수 있는가

-   자료구조(Data Structure)
    -   자료구조에 대해 공부한 적이 있는가
    -   Binary Search Tree 에 대해 알고 있는가, 설명해달라
    -   Graph 에서 다른 노드를 참조하는 구조를 코드로 구현 할수 있는가

-   RESTful API 가 무엇인가, 아는대로 다 말해달라

-   클라이언트 개발시 보안 관련 이슈
    -   보안은 서버쪽에서 많이 신경쓰고 있지만, 프론트엔드 개발에서 보안관련 이슈는 어떠한 것들이 있는가
    -   Wireshark 에 대해 알고 있는가
    -   HTTP 통신의 문제점에 대해서 아는대로 말해달라
    -   CORS(Cross-Origin Resource Sharing)는 무엇인가 왜 이러한 방법이 정의 되었으며, 본인이 코드를 작성하면서 CORS와 관련하여서 경험하였던 이슈는 무엇인가
    -   간단한 데이터를 클라이언트로만 관리 할수 있는가, 이와 관련해서 브라우저 에서 어떠한 것들을 지원하고 있는가, 예를 들면 소셜 로그인같은 것들에 대한 브라우저 종료시 발생하는 문제에 대응 경험이 있는가

-   왜 개발자가 되려고 하는가
    
-   개발자로서의 본인의 비전을 이야기 해달라
    
-   비전공자로써 갖고 있는 컴플렉스가 있는가
    
-   운영체제같은 컴퓨터공학(cs)에 대한 기초지식이 있는가
    
-   최근에 관심갖거나 공부 하고 싶은 개발 기술은 무엇인가
    
-   프로젝트 협업 과정을 경험한 적이 있는가
    
-   공부 방법
    
    -   개발자가 되기 위해서 어떻게 공부하였는가
    -   학습시 주로 이용하는 웹페이지나, 동영상 강좌 페이지는 어디인가
    -   최근의 읽은 개발 관련 서적은 무엇인가
    -   즐겨 보는 개발 관련 유튜브가 있는가
    -   회사 기술 스택에 맞추어 단기간 내에 언어와 프레임워크를 학습 하여야 할 때, 어떻게 공부하고 해결할 것인가

-   포트폴리오 제작시에 비인기 라이브러리를 사용한 경험이 있는가
    
-   이러한 비인기 라이브러리에 대한 정보를 어디서 얻는가 왜 활용하였는가
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTIxMTkyNTE3NTcsNzMwOTk4MTE2XX0=
-->