# 정렬 알고리즘

컴퓨터가 개발된 초창기엔 효율적인 정렬 알고리즘을 찾는 연구가 주를 이루었습니다. 초창기 알고리즘 연구는 메모리에 저장하기 힘든 정도의 방대한 데이터를 정렬하는 것이 핵심이었습니다. 
이번에는 중요한 정렬 알고리즘을 살펴보고, 앞으로 발생할 문제에 가장 적합한 알고리즘을 선택하도록 합니다.

전문 용어
: 비교 가능한 원소로 이루어진 집합(Collection) A 를 정렬한다고 합시다. 집합 A 의 i 번째 원소를 가리키는 기호로 A[i] 를 사용합시다. 관례로 집합의 첫 번째 원소는 A[0] 으로 간주합니다. 표기의 편의를 위해서 A[low, low+n) 을 n 개 원소를 갖는 부분집합 A[low] ... A[low+n-1] 로 정의합시다. 반면 A[low, low+n] 은 n+1 개 원소를 갖는 부분집합 A[low] ... A[low+n] 을 나타냅니다. 

: **집합 A 를 정렬한다는 것은, A 의 원소가 A[i] < A[j] 이면 i < j 가 되도록 순서를 정한다는 뜻입니다.** 중복된 원소가 있다면 정렬된 집합에서 해당 원소는 서로 인접한 위치에 있어야 합니다. 즉, 정렬된 집합에서 A[i] = A[j] 인 항목이 있다면 i < k < j 이면서 A[i] != A[k] 를 만족하는 k 는 없습니다. 

: 정렬된 집합 A 는 원래 A 에서 원소가 치환된 형태입니다. 정렬되지 않은 입력 집합에서 정렬된 집합을 새로 만들어 단순하게 처리할 수도 있겠지만, 이번에 살펴볼 알고리즘은 원본 집합을 직접 정렬합니다. 이렇게 **원본에서 직접 정렬하는 것을 제자리 정렬 (in-place sorting) 이라 합니다.**

표현 방식
: 정렬하려는 집합은 컴퓨터 램 (Randon Access Memory) 에 저장되어 있거나 파일 시스템의 파일에 있습니다. 또는 추가로 처리 시간을 들여 저장된 정보의 위치를 찾아야 하는 3차 저장 장치(테이프 라이브러리 | 주크박스 형태의 광디스크 드라이브) 에 보관되어 있을 수도 있습니다. 이런 경우에는 해당 정보를 처리하기 전에 보조 저장장치에 복사해야할 수도 있습니다. 

: 램에 저장된 정보는 통상적으로 **포인터 기반 방식** 이나 **값 기반 방식** 입니다. 포인터 기반 방식을 사용하면 배열(서로 맞닿아 있는 상자) 은 실제 정보(타원 안의 문자열) 를 저장하는 대신에 정보를 가리키는 포인터를 저장합니다. 반면, 값 기반 저장 방식은 n개 원소의 집합을 3차 또는 보조 저장장치에 적합한 크기의 레코드 블록으로 묶습니다. 

: 일반적으로 정보는 값 기반 방식이며 인접한 바이트의 집합으로 보조 저장장치에 기록됩니다. 디스크에 저장한 파일의 시작 지점에서 거리를 나타내는 정수 값을 일종의 '포인터' 로 사용하여 보조 저장장치에 저장할 수도 있습니다. 그러나 보조 저장장치에 접근하면 I/O 비용이 증가하여 성능이 크게 낮아집니다. 

비교 가능한 원소
: 비교하려는 원소는 입력 집합 전체에서 비교할 수 있어야 합니다. 즉, 집합에서 임의의 두 원소 p 와 q 는, p=q, p<q, p>p 중 하나는 반드시 참이어야 합니다. (문자들로 구성된 문자열과 같은) **복합 원소를 정렬할 때는 개별 원소에 사전순 정렬을 적용하므로써 복잡한 정렬을 기본 자료형에 대한 개별적인 정렬로 바꿀 수 있습니다.** 
유니코드 협회(www.unicode.org) 는 다른 언어와 문화에서 발견되는 다양한 종류의 정렬 순서 규칙을 다루는 '유니코드 대조 알고리즘(the collation algorithm)' 으로 알려진 정렬 표준을 개발해왔습니다. 
: 앞으로 살펴볼 **알고리즘은 원소 p 와 q 를 비교해서 p=q 이면 0을, p<q 이면 음수를, p>q 이면 양수를 반환하는 비교 함수 cmp 가 있다고 가정합니다. 비교하는 원소가 복잡한 형태의 기록이면 cmp 함수는 원소의 '대푯값' 만을 비교할 것입니다.** 

안정
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE4MTU5OTA4MTgsMTIzODE0NTEwMCwyNT
c4Nzk1MDAsNzM0Mzc2NzcyLDE4MzM4NzkyMjgsLTIwNjc5MzUw
NjMsLTQwNDk5MTEyXX0=
-->