# 디버깅과 개발자 도구

## 자바스크립트 디버깅 방법

### 개발자 옵션 활성화
앱 내부 개발자 메뉴를 통해 크롬 개발자 도구를 활성화합니다. 
iOS 시뮬레이터에서는 커멘드+D 를 누르면 됩니다. 안드로이드 에뮬레이터는 커맨드+M (Mac일 경우) 혹은 컨트롤+M(윈도우일 경우) 을 누르면 됩니다. 
Expo 앱의 경우도 단축키가 같습니다.

### console.log 로 디버깅
자바스크립트 콘솔도 리액트 네이티브에서 바로 사용할 수 있습니다. 
iOS 의 경우 Xcode 를 통해, 
안드로이드의 경우 프로젝트 최상위 폴더에서 logcat 을 실행해서 디바이스 로그를 볼 수 있습니다.
```
adb logcat
```

Xcode 와 logcat 출력 내용은 각 플랫폼 로그까지 포함되어 있어 복잡하므로
```
adb logcat | grep ReactNativeJS
```
로 실행하면 console.log 출력에 ReactNativeJS 라는 태그가 포함되어 있기 때문에 해당 로그만 볼 수 있습니다. 

개발자 메뉴의 'Debug Remote JS' 를 선택하면 웹 브라우저 콘솔이 열립니다. 출력 내용을 보기 위해 크롬 개발자 콘솔을 열면됩니다.

그런데 어떻게 크롬에서 디버깅이 가능할 까요? Debug JS Remotely 가 활성화된 상태로 리액트 네이티브 앱이 실행되면 브라우저는 표준 ```<script>``` 태그를 이용해서 리액트 네이티브 패키저에 있는 자바스크립트를 불러옵니다. 이를 통해 브라우저 기반 디버깅이 가능합니다. 리액트 네이티브 패키저는 웹소켓을 이용해서 디바이스와 브라우저 사이에 명령어를 주고 받습니다. 

### 자바스크립트 디버거 사용하기

### 리액트 개발자 도구 사용하기
```
npm install -g react-devtools
react-devtools
```

### 리액트 네이티브 개발자 도구
#### 엘리먼트 인스펙터 사용하기
앱 내부 개발자 옵션에 Toggle inspector 기능을 이용하면 컴포넌트 계층구조를 빠르게 살펴보고 스타일을 확인할 수 있습니다. 

#### 빨간 에러 화면
빨간 에러 화면을 닫고 싶을 때 시뮬레이터에서 ESC 키를 누르면, 에러 화면이 닫히고 앱 화면이 다시 보입니다.

### 자바스크립트 코드에서 발생하는 문제가 아닌 다른 원인에서 발생한 문제 디버깅하기

#### 개발 환경 문제
리액트 네이티브 패키저가 시작될 때
npm start 혹은 react-native run-android 명령어로 앱을 빌드하거나 실행할 때 문제가 발생하면 디펜던시 문제일 수 있습니다. 
보통은 npm 패키지를 전부 삭제한 뒤 다시 설치하면 해결됩니다.
```
rm -rf node_modules
npm install
```

#### Xcode 문제
Xcode 에서 X is undefined 에러 메시지가 발생하면 다음 절차대로 자바스크립트 디펜던시를 재확인합니다.
1. 패키저 종료
2. Xcode 종료
3. 프로젝트 디렉터리에서 npm install 실행
4. Xcode 재실행

#### 안드로이드 문제
react-native run-android 를 실행할 때, 에러 메시지가 발생하며 앱이 로딩이 되지 않는다면, 안드로이드 디펜던시가 누락되었거나 안드로이드 가상 디바이스(혹은 USB 에 연결된 디바이스) 가 시작되지 않아서 발생한 경우가 일반적입니다. 

#### 리액트 네이티브 패키저
Xcode 나 react-native run-android 명령어 등을 통해 프로젝트를 실행할 대 리액트 네이티브 패키저는 자동으로 실행됩니다. 프로젝트를 닫을 때 패키저가 자동으로 종료되지 않습니다. 따라서 프로젝트를 변경해도 다른 디렉터리에서 패키저가 여전히 실행 중일 수 있고 이런 상황에서 컴파일 에러가 발생합니다. 항상 패키저가 프로젝트 최상위 디렉터리에서 실행되고 있습니다. npm start 명령어로 직접 패키저를 실행할 수도 있습니다. 

#### iOS 디바이스에 배포할 때 발생하는 문제
iOS 디바이스에 설치할 때 문제가 발생했다면 원하는 디바이스가 빌드 타깃으로 지정되었는지 확인합니다. 

앱이 자바스크립트 번들 파일을 리액트 네이티브 패키저에서 불러오는 것을 실패했을 때 아래 내용을 확인합니다.

- 컴퓨너와 iOS 디바이스가 같은 와이파이 네트워크에 접속되어 있는가
- 리액트 네이티브 패키저가 프로젝트 디렉터리에서 실행되고 있는가

#### 시뮬레이터 동작
가끔 시뮬레이터가 이상하게 동작한다면, 디바이스를 초기화하여 해결할 수 있습니다. Reset Content and Settings 옵션은 디바이스 모든 것을 지울 수 있습니다.

### 코드 테스트 하기

#### Flow 를 이용해 타입 검사하기
Flow 는 정적 타입 검사를 하는 자바스크립트 라이브러리 입니다. 타입 검사는 문제가 될만한 부분을 미리 발견하고 다양한 컴포넌트와 모듈 간에 올바르게 API 를 사용하도록 도와줍니다. 

npm 명령어로 Flow 를 설치할 수 있습니다.
```
npm install -g flow-bin
```

다음 명령어로 Flow 를 간단히 실행합니다.
```
flow check
```
기본 앱은 .flowconfig (Flow 동작에 대한 설정 정보를 담고 있는 파일) 가 포함되어 있습니다. mode_modules 관련한 에러가 많이 발생하면 .flowconfig 에 [ignore] 아래에
```
.*/node_modules/.*
```
를 추가합니다. 

#### Jest 를 이용한 단위 테스트
리액트 네이티브는 Jest 를 이용한 리액트 컴포넌트 테스트를 지원합니다. Jest 는 Jasmine 을 기반으로 만들어진 단위 테스트 프레임워크입니다. 디펜던시를 자동으로 흉내 내 볼 수 있는 기능을 제공하고 리액트 테스트 도구와 연동됩니다. 

```
npm install jest-cli --save-dev
```
Jest 가 배포용 빌드가 아닌 개발 과정에서만 필요하기 때문에 설치 명령어에 --save-dev 옵션을 사용합니다. 
package.json 의 scripts 에 test 를 추가합니다.
```
{  
  "main": "index.js",  
  "scripts": {   
  ...
    "test": "jest"  
  },
```

```
npm test
```
를 실행하면 jest 가 실행됩니다.

다음에는 ``` __tests__/``` 디렉터리를 생성합니다. ```mkdir __tests__``` Jest 는 ```__tests__/``` 디렉터리에 있는 파일을 재귀적으로 찾고 실행합니다. npm test 를 실행하면 테스트가 통과되었다는 메시지를 볼 수 있습니다. 

참고 https://jestjs.io/

#### Jest 를 이용한 스냅샷 테스팅
예기치 않게 UI 가 변경되는 것을 방지할 때는 스냅샷 테스트를 하면 됩니다. 리액트 네이티브에서 스냅샷 테스트를 하려면 react-test-renderer 패키지가 필요합니다.
```
npm install --save react-test-renderer
```


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTg2NTE2NTUxNCwtNjkyNzc4NzcwLC0xND
QwNzc5NjA3LC0zNjI3NTE1MzYsLTIwNjgwNTkzNzAsLTQ5MjAw
NjA2MCwtMTU1NDU2NjQ4MywxODkyOTYzNDQzLDkxODM1MDc5OF
19
-->