# 개발 환경의 변화와 자바

## 인프라와 스프링 프레임워크의 변화

전자정부 프레임워크에서 기반 기술로 스프링 프레임워크를 채택하면서, 스프링 프레임워크와 톰캣 조합이 표준처럼 쓰이게 되었습니다. 
스프링 프레임워크의 초기 콘셉트는 가벼움이었습니다. 스프링 프레임워크를 사용하기 이전에는 EJB 를 사용했습니다. EJB 는 SessionBean, EntityBean 과 같은 요소들을 설정해야 하고, 스프링에 비해서 테스트하기 어렵고 무거워서 Rod Johnson 은 스프링 프레임워크를 만들었는데, 시간이 지나고 나니 이제 스프링 프레임워크가 다른 언어의 프레임워크에 비해 무겁고 설정할 것이 많은 프레임워크가 되었습니다. 스프링 진영에서도 이런 문제를 해결하기 위해 스프링 부트를 만들었습니다. 

스프링부트는 AutoConfigure (설정 자동화)를 이용해서 스프링 MVC 모듈의 DispatcherServlet 설정, JDBC DataSource 설정 등 웹 개발을 하는 데 필요한 인프라성 코드들을 제공해 줘서 복잡한 XML 설정을 하지 않아도 개발을 시작할 수 있습니다. 또 Runtime 에도 Embedded Tomcat 을 이용해서 main 메서드로 실행할 수 있습니다. 그리고 클라우드 환경에서도 별도 작업 없이 스프링 부트를 이용하면 시간을 단축할 수 있습니다.

## 웹 애플리케이션 컨테이너
**웹 애플리케이션 컨테이너 (Web Application Container)** 란, 웹 애플리케이션이 배포되는 공간을 말합니다. 일반적으로 HTML 과 같은 정적 파일들을 전달해 주는 역할을 하는 서버를 **웹 서버** 라고 하고, PHP, JSP, ASP 와 같은 언어들을 사용해서 동적인 페이지들을 생성 가능한 서버를 **웹 애플리케이션 서버** 또는 자바 계열에서는 **웹 애플리케이션 컨테이너**라고 하고, 줄여서 **WAS** 라고 부릅니다. 

### 자바 개발을 위해 꼭 필요한 클래스 로더
"한번 작성하면 플랫폼에 상관없이 쓸 수 있다 (Write once, run anywhere)" 자바 특징을 설명하는 대표적인 문구입니다. 이를 가능하게 하는 것이 **클래스 로더(class loader)** 입니다. 작성한 자바 코드를 컴파일하면 해당 코드는 JVM(Java Virtual Machine) 에서 실행 가능한 상태가 됩니다. 이 때 JVM 이 클래스를 실행하기 위해서는 클래스를 로딩하는 과정이 필요한데, 이를 수행해 주는 것이 클래스 로더입니다.

#### 클래스 로더 특징
계층적 구조
: 상위 클래스 로더에서 하위 클래스 로더를 가지며, 최상위 클래스 로더는 부트스트랩 클래스 로더입니다. 

**클래스 로딩 위임 가능**

클래스 로더의 가시적인 규약 (클래스 로딩 시 가능한 범위)
: 자식 클래스 로더는 클래스 로딩 요청 위임을 통해서 부모 클래스 로더가 로딩한 클래스를 찾을 수 있지만, 부모 클래스 로더는 자식 클래스 로더가 로딩ㅎ



ㅇㄹ
## WAR 파일의 특성

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTEzNjk4Mjg2MjUsLTMzNzk1MTg3MiwxOT
IwNzU2NTY2XX0=
-->