# 배포 자동화

배포는 단순하지만 절차가 많고 시간이 걸리는 작업입니다. 따라서 사람이 수작업으로 하는 것 보다 자동화 처리하는 것이 훨씬 안전합니다.

## IAM
 (Identity and Access Management) : 사용자 권한 제어 서비스

보통 회사당 하나의 계정을 갖고 사용하는데, 
최고 관리자가 root 계정을 관리하고 그 밖의 사용자들은 각자 계정을 발급받아 제한된 권한을 갖고 AWS 를 이용합니다.

CodeDeploy 와 같이 사람 대신 어떤 역할을 하는 서비스들도 각자 권한과 역할을 할당받습니다.

## CodeDeploy
CodeDeploy 는 AWS 에서 제공하는 **배포 자동화 서비스**입니다. 다른 서드파티 배포 자동화 도구보다 더 좋은 점은, AWS 에서 제공하는 서비스이기 때문에 AWS 내 다양한 서비스와 손쉽게 연동해서 사용할 수 있습니다. 무중단 배포 기법,  in-placement(현재 위치) 배포 방식을 모두 지원합니다. 

AppSpec.yml 파일 : 배포에 필요한 모든 절차들을 적어둔 명세서.

### CodeDeploy 작동 절차
1. 애플리케이션 소스코드 프로젝트 최상단 경로에 AppSpec.yml 파일을 추가합니다. 이 파일은 배포에 필요한 모든 절차들을 적어둔 명세서입니다. 프로젝트를 코드 저장소인 깃허브나 파일 저장소인 AWS S3 에 업로드합니다. 
2. CodeDeploy 에 프로젝트 해당 버전을 배포 요청합니다.
3. CodeDeploy 는 배포를 진행할 EC2 인스턴스들에 설치돼 있는 CodeDeploy Agent 들에게 요청받은 버전 배포를 요청합니다.
4. 요청받은 CodeDeploy Agent 들은 코드 저장소에서 프로젝트 전체를 서버에 내려받습니다. 내려받은 프로젝트에서 AppSpec.yml 파일을 읽고 해당 파일에 적힌 절차대로 배포를 진행합니다.
5. CodeDeploy Agent 들은 배포를 진행한 후 성공/실패 결과를 CodeDeploy 에게 알려줍니다.

### CodeDeploy 구성 요소

**CodeDeploy Agent**
자동 배포가 진행될 EC2 인스턴스에 설치되어 CodeDeploy 명령을 기다리고 있는 프로그램입니다. CodeDeploy 가 EC2 인스턴스를 직접 조작하는 것이 아니라 CodeDeploy Agent 가 모든 배포 행위를 진행하는 것이기 때문에 CodeDeploy 로 배포를 진행하고자 한다면 반드시 EC2 인스턴스에 설치돼 있어야 합니다. CodeDeploy Agent 는 CodeDeploy 와 통신을 계속 하다가 배포 진행 명령을 받으면, AppSpec.yml 파일에 있는 절차를 그대로 따라서 배포를 진행합니다. 그리고 배포가 완료되거나 실패하면 CodeDeploy 에 결과를 알립니다.

** AppSpec.yml**
AppSpec.yml 은 배포 명령을 받았을 때, 어떻게 배포를 진행해야 하는지 적어둔 명세서 파일입니다. 저장소에서 내려받은 프로젝트 파일들을 서버 내 어떤 디렉터리로 옮길지, 어떤 권한의 계정으로 명령어를 실행할지 등 배포에 필요한 다양한 설정들을 제공합니다. 설치 전/후, 배포 성공 검증 등 다양한 이벤트에 대한 후크를 제공합니다.

### 기타
블루/그린 배포를 진행하면 CodeDeploy 에서 대신해서 원본과 똑같은 설정을 갖는 그린 Auto Scaling 그룹을 자동으로 만들 수도 있고 기존에 존재하는 Auto Scaling 그룹을 그린 그룹으로 설정해서 배포를 진행할 수 있습니다. 반면 CodeDeploy 에서 제공하는 블루/그린은 몇 가지 단점이 있습니다. 자동으로 Auto Scaling 그룹을 만들어 주지만, 그룹의 이름이 배포 ID 를 기반으로 생성되기 때문에 매번 새로운 이름으로 생성됩니다. CloudWatch 와 같이 AWS 의 다른 서비스들이 Auto Scaling 그룹의 이름을 구분자로 사용하기 때문에 다시 설정을 새로 해줘야 하는 경우도 생깁니다. 그리고 배포가 완료되면 기존 그룹을 삭제하기 때문에 기존 그룹에 연동돼 있는 서비스들도 끊어져 버립니다. 물론 이런 부분들은 AWS 에서 업데이트되면 해결될 수 있는 문제이긴 하지만 현시점에서는 존재하는 불편한 점입니다. 

CodeDeploy Agent 도 프로그램이기 때문에 버그가 생기기도 하고 설정을 잘못해서 배포가 제대로 이뤄지지 않는 경우도 있습니다. 이럴 경우에는 로그를 확인해서 원인을 파악하는 것이 가장 중요합니다. CodeDeploy 에서는 두 가지 로그를 확인할 수 있습니다. 하나는 CodeDeploy Agent 가 실행되면서 쌓는 로그이고 다른 하나는 배포 스크립트가 실행되면서 출력한 로그입니다. 두 로그의 위치 경로는 아래와 같습니다.

CodeDeploy Agent 로그
/var/log/aws/codedeploy-agent/codedeploy-agent.log
배포 스크립트 로그
/opt/codedeploy-agent/deloyment-root/deployment-logs/codedeploy-agent-deployments.log


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTg0NDc4NjU1OCwtMTQwMTg3NTEyNSwxND
E4MzU3NDIyLDIwNjIzMTI0MjYsLTIwOTcyMjUwODMsLTkwNjY3
Njk5NywxNTU3Nzk5MTYwLC05NjY1MDg0NTUsLTk2NjUwODQ1NS
wyMjg1OTEwMjJdfQ==
-->