# DockerFile

## 이미지 생성 방법

개발한 애플리케이션을 컨테이너화하는 기본적인 방법입니다.
1  빈 이미지 (우분투, CentOS 등) 으로 컨테이너 생성
2  환경 설치하고 애플리케이션 소스코드를 복사한 뒤 잘 동작하는지 확인
3  컨테이너를 이미지로 커밋 (commit)

* 컨테이너로 이미지를 생성하는 방법
```
[도커이미지] -> [새로운컨테이너] -> [애플리케이션설치된 컨테이너] -> [새로운이미지]
      1 컨테이너 생성    2 애플리케이션 설치             3 컨테이너 커밋
```                                    

* Dockerfile 로 이미지를 생성하는 방법          
```    
[도커이미지] -> [새로운이미지]
     1 Dockerfile 빌드        
```                 

컨테이너에 설치해야할 패키지, 소스코드, 실행해야할 명령어와 쉘 스크립트 등을 하나의 파일에 기록해 두면, 도커가 이 파일을 읽어 컨테이너에서 작업을 수행한 뒤 이미지로 만듭니다. 이 파일 이름을 Dockerfile 이라고 합니다. 

Dockerfile 을 사용하면 직접 컨테이너를 생성하고 이미지로 커밋해야하는 번거로움을 덜고, 깃을 통해 애플리케이션 빌드&배포를 자동화할 수 있습니다.


## Dockerfile 작성

Dockerfile 에는 컨테이너에서 수행해야할 작업을 명시합니다.

Dockerfile 은 한 줄이 하나의 명령어이고, 명령어 뒤에 옵션을 추가하면 됩니다.
명령어를 일반적으로 대문자로 표기하지만, 대소문자 모두 사용가능합니다.

**FROM :** 필수값이며, 생성할 이미지의 베이스가 될 이미지.
**MAINTAINER :** 이미지를 생성한 개발자 정보. (도커 1.13.0 버전 이후 사용X)
**LABEL :** 이미지에 저장되는 '키:값' 의 형태로 저장되는 메타데이터.
**RUN :** 이미지를 만들기 위해 컨테이너 내부에서 명령어를 실행.
**ADD :** 파일을 이미지에 추가. 추가하는 파일을 Dockerfile 이 위치한 디렉터리인 컨텍스트(Context) 에서 가져옴. 
**WORKDIR :** 명령어를 실행할 디렉터리. bash shell 에서 cd 명령어와 동일한 기능. 
WORKDIR 를 여러번 사용할 경우 cd 명령어를 여러 번 사용한 것과 동일.
**EXPOSE :** Dockerfile 빌드로 생성된 이미지에서 노출할 포트 설정. 
**CMD :** CMD 는 컨테이너가 시작될 때마다 실행할 명령어(커맨드)를 설정하며, Dockerfile 에서 한 번만 사용.


## Dockerfile 빌드

### 이미지 생성
앞에서 작성한 Dockerfile 을 빌드하는 명령어 
```
#   docker build -t history-api.1.0.0 ./(Dockerfile 이 저장된 경로)
```

[참고]
docker images 명령어의 필터에 라벨 적용. 
--filter 옵션을 통해 해당 라벨을 가지는 이미지.
```
docker images --filter "label=practice"
```

라벨은 도커 이미지뿐만 아니라 컨테이너, 도커 엔진 등에 메타데이터를 추가할 수 있는 유용한 방법이다. 컨테이너는 docker run 명령어에서 --label 옵션을 사용할 수 있고, docker ps 에서 --filter 옵션을 적용할 수 있다. 라벨은 부가적인 정보를 부여함으로써 원하는 조건의 컨테이너, 이미지 등을 쉽게 찾을 수 있도록 도와준다.

 ### 빌드 컨텍스트
 
 Dockerfile 이 위치한 디렉터리를 **빌드 컨텍스트** 라 한다.
 도커는 이미지 빌드를 시작할 때 가장 먼저 빌드 컨텍스트를 읽는다.
 빌드 컨텍스트에는 이미지를 생성하는 데 필요한 각종 파일, 소스코드, 메타데이터 등이 담겨 있다.
빌드 컨텍스트는 Dockerfile 에서 빌드될 이미지에 파일을 추가할 때 사용한다.
Dockerfile 이 위치한 곳에는 이미지 빌드에 필요한 파일만 있는 것이 바람직하고, 이미지 빌드는 빌드 컨텍스트 최상위 경로에서 해야한다. 컨텍스트는 단순 파일뿐 아니라 하위 디렉터리도 전부 포함하기 때문에, 빌드에 불필요한 파일이 포함된다면 빌드 속도가 느려지고 호스트의 메모리를 지나치게 점유할 수도 있다.
이를 방지하기 위해 **.dockerignore** 라는 파일을 작성하면 빌드 시 이 파일에 명시된 이름의 파일을 컨텍스트에서 제외한다. 제외할 파일의 경로는 Dockerfile 이 존재하는 경로를 기준으로 한다. .dockerignore 파일도 빌드 컨텍스트의 최상위에 위치시킨다. 

build 명령어는 Dockerfile 에 기록된 대로 컨테이너를 실행한 뒤 완성된 이미지를 생성한다. 이 때 이미지를 만드는 과정이 하나의 컨테이너에서 일어나는 것은 아니다. 
Dockerfile 에서 명령어 한 줄이 실행될 때마다 이전 Step 에서 생성된 이미지를 기반으로 새 컨테이너가 생성되고, Dockerfile 에 적힌 명령어를 수행하고 다시 새로운 이미지 레이어로 저장합니다. 
이미지 빌드가 완료되면 Dockerfile 의 명령어 줄 수만큼 레이어가 존재하고, 중간에 컨테이너도 같은 수만큼 생성되고 삭제된다. 

이미지 빌드 중 오류가 발생하면, build 명령어가 중지되고 이미지 레이어 생성을 위해 마지막으로 생성된 임시 컨테이너가 삭제되지 않은 채로 남는다. 해당 이미지 빌드는 완전하지 않기 때문에 -t 옵션으로 지정된 이미지 이름이 아니라 <none>:<none> 으로 이미지가 생성된다. 이런 이미지를 삭제하려면 rmi 명령어에 docker images 의 출력 결과에서 확인할 수 있는 이미지 ID 를 입력한다.
```
#   docker rmi (이미지ID)
```


한 번 이미지 빌드를 하고 다시 같은 빌드를 진행하면, 이전 이미지 빌드에서 사용했던 **캐시**를 사용한다.

캐시를 사용하지 않으려면 
```
#   docker build --no-cache -t history-api.1.0.0 .
```

17.05 버전 이상을 사용하는 도커 엔진이면 이미지 크기를 줄이기 위해 **멀티 스테이지 빌드** 방법을 사용할 수 있다. 멀티 스테이지 빌드는 하나의 Dockerfile 안에 여러 개의 FROM 이미지를 정의함으로써 빌드 완료 시 최종적으로 생성될 이미지 크기를 줄이는 역할을 한다. 멀티 스테이지 빌드는 반드시 필요한 실행 파일만 최종 이미지 결과물에 포함시킴으로써 이미지 크기를 줄일 때 유용하게 사용한다. 

### 기타 Dockerfile 명령어
**ENV :** Dockerfile 에서 사용될 환경변수를 지정. Dockerfile뿐만 아니라 이미지에도 저장되어서 빌드된 이미지로 컨테이너를 생성하면 해당 환경변수를 사용할 수 있다. 
설정한 환경변수는 ${ENV_NAME} 또는 $ENV_NAME 으로 사용할 수 있다. 

${env_name:-value} 는 env_name 이라는 환경변수가 설정되지 않았으면, 환경변수를 value 로 사용한다. ${env_name:+value} 는 env_name 값이 설정돼 있으면 value 를 값으로 사용하고, 값이 설정되지 않았다면 빈 문자열을 사용한다.

**COPY :** 로컬 디렉터리에서 읽어 들인 컨텍스트로부터 이미지에 파일을 복사.
**ADD :** 로컬 디렉터리에서 읽어 들인 파일 외에도 외부 URL, tar 파일을 추가 가능.
그러나 ADD 는 권장하지 않음. ADD 로 URL 이나 tar 파일을 추가할 경우 이미지에 정확히 어떤 파일이 추가될지 알 수 없기 때문. 반면, COPY 는 로컬 컨텍스트에서 파일을 직접 추가하기 때문에 빌드 시점에도 어떤 파일이 추가될지 명확함.

**ENTRYPOINT :** entrypoint 는 컨테이너가 시작될 때 수행할 명령을 지정함. 
```
#   # entrypoint: 없음, cmd: /bin/bash
#   docker run -i -t --name no_entrypoint ubuntu:14.04 /bin/bash
root@008b8dc45486:/#
```
위의 경우 entrypoint 가 없다. 때문에 docker run 이 시작될 때 /bin/bash 도 커맨드로 실행된다. 그래서 

```
#   # entrypoint: echo, cmd: /bin/bash
$   docker run -i -t --entrypoint="echo" --name yes_entrypoint ubuntu:14.04 /bin/bash
```


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTEwODgxNjQ1OCwtMjE3MjA0Mjc4LC02MT
E5ODAwNjIsLTE1ODY3NzgzMDUsNjMyMTQ0MDQ2LC02NjMxMTAy
NDcsLTExMDAzNzk4ODAsNTMwNDA5NTc3LC0xMDczNDMzMzEzLD
ExOTIxNDY2ODQsLTU4MjczODQ1NiwxODI2NzA0Mjc5LDM1Nzkz
MzYyMywxNDYxMjU4NjAxLC0xOTI5NjczNzM2LDE5MzM2MTgxMy
wtMTQxNTc2MjAyNSw3NDM5Nzk5NDMsLTE4MDY1MjM1NDYsNTY3
ODM4ODFdfQ==
-->