# 전문적인 자바스크립트 기법

그저 사용하는 것보다 더욱 중요한 것은 효율성과 가능성이다. 

## 어떻게 현재에 이르렀을까?
대체로 자바스크립트는 브라우저에 종속되었다. 프로그래머 웹 사이트에 따르면 브라우저는 자바스크립트가 실행되는 환경이었기 때문에, 프로그래머가 자바스크립트 기능에 접근하려면 브라우저의 제조사, 모델, 버전에 상당히 의존해야 했습니다. 90년대 브라우저 전쟁은 2000년대 중반에 들어서서 인터넷 익스플로러의 싱거운 승리로 귀결되었고, 그때부터 브라우저 개발은 정체되었습니다. 그 와중에도 도전장을 내민 두 개의 브라우저가 모질라 파이어폭스와 구글 크롬이었습니다. 파이어폭스는 초기 웹 브라우저 중 하나인 넷스케이프의 후손입니다. 구글을 배경으로 삼은 크롬은 즉각적으로 실전에 투입되었습니다. 하지만 두 브라우저 모두 자바스크립트 혁명을 지원하는 관점에서 보면 몇몇 디자인을 결정하는 데 기여했을 뿐입니다. 
> 다양한 표준을 구현하는 월드 와이드 웹 컴소시엄을 지지하기로 했습니다. DOM 이나 이벤트 처리기나 Ajax 를 다룰 때 크롬과 파이어폭스는 대개 스펙을 따르고 최대한 많이 구현하려고 했습니다. (프로그래머 입장에서는 파이어폭스와 크롬을 위해서 별도 코드를 작성하지 않아도 된다는 것을 뜻합니다.) 
표준에 대해서 말하자면, 파이어폭스와 크롬 또한 유럽 컴퓨터 제조사 연합(ECMA;Ecmal;European Computer Manufacturer's Association) 과 많은 일을 함께 했습니다. Ecma 는 자바스크립트를 감독하는 표준 기구의 몸체 입니다. EcmaScript 표준은 실제 브라우저 경쟁이 심화되자 주목 받게 되었습니다. 
크롬은 자바스크립트를 갱신하는 데 박차를 가하고 있습니다. V8 이라 불리는 크롬 자바스크립트 엔진은 2008년 크롬이 시장에 처음 출시될 때부터 아주 중요한 부분이었습니다. 크롬 개발팀은 대대분의 자바스크립트 엔진보다 훨씬 빠른 엔진을 만들었고, 이후 버전에서도 속도를 최상위 목표로 유지했습니다. 사실상 V8엔진은 브라우저와 상관없는 자바스크립트 인터프리터인 Node.js 의 핵심이 되었다는 점에서 인상적입니다. 원래 자바스크립트를 주요 애플리케이션 언어로 쓰는 서버로써 기획했지만, Node 는 자바스크립트 기반 애플리케이션을 몇 개라도 구동할 수 있는 탄력적인 플랫폼이 되었습니다. 
브라우저 기반의 세상에 구글이 소개한 중요한 혁신은 **에버그린(언제나 살아서 동작하는)** 애플리케이션 개념입니다. 개별 브라우저가 업데이트를 내려받도록 하는 대신, 크롬은 기본적으로 사용자를 위해 자동 업데이트합니다. 
IE 버전 9 에서 마이크로소프트는 월드 와이드 웹 컨소시엄(W3C;World Wide Web Consortium) 이벤트 처리 방법을 구현하고 Ajax API 뿐만 아니라 DOM 인터페이스를 표준화했습니다. 
> 




https://playcode.io/new/
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTE5NTc5MjI4OCwtMTE5OTEzMjMzMiwyMT
I1NTYwMTYwLC0xOTYzMTY1NjkyLC0xNTAyNjM5MzY1LC0xMDIy
OTIyNTQ3LDEzODI0ODU4NTUsMTI4ODg2MjY2NSwtMTQ4OTI2MT
UwNCwtMTAxNTkzODI4OCwxNTI4NTAzMTM4XX0=
-->