# 리눅스 환경에 도커 마련하기

도커는 원래 리눅스에서 작동하는 데 최적화돼 있기 때문에, 윈도우, 맥 OS X 에서 도커를 사용하면 일부 기능이 제약될 수 있습니다. 아직까지는 여러 커뮤니티에서 리눅스로 도커를 실행하는 것을 권장하지만 도커로 개발하기 위해 리눅스 물리 서버를 직접 구하기는 쉽지 않습니다. 이를 위해서 리눅스 개발 환경을 만들기 위한 몇 가지 대안이 있습니다. 

버추얼박스와 아마존 웹 서비스의 EC2 를 사용해 도커를 설치할 수 있는 리눅스 환경을 마련하는 방법을 살펴봅니다.

버추얼박스, VMWare
: 도커를 공부할 때 사용하는 가장 일반적인 방법은 버추얼박스, VMWare 같은 가상화 도구로 리눅스 환경을 생성한 뒤 도커를 설치하는 것입니다. 
별도의 리눅스 서버 없이 윈도우, 맥 OS X 에서 실제 리눅스를 사용하는 것처럼 도커를 연습할 수 있어 컨테이너 애플리케이션을 개발하는 용도로 많이 사용됩니다. 

: 리눅스를 사용하는 데 익숙하다면 서버 버전을, 그렇지 않다면 데스크톱 버전을 사용합니다. 

: 도커와 가장 잘 호환되며 관련 자료가 많은 리눅스는 우분투입니다. CentOS, CoreOS 등 다른 리눅스를 사용해도 도커 엔진을 사용하는 데는 큰 문제가 없지만 도커를 처음 사용한다면 우분투를 설치하는 것을 권장합니다. 

아마존 웹 서비스 EC2
: AWS (Amazon Web Service) 는 클라우드에서 인스턴스를 제공받아 사용하는 EC2 (Elastic Computing Cloud) 서비스를 제공합니다. 이 서비스를 이용하면 AWS 사이트에서 새로운 인스턴스를 생성해 IP 를 할당받아 PuTTY, Xshell 등의 SSH 클라이언트로 해당 서버에 접속해 리눅스 환경을 사용할 수 있습니다. EC2 서비스는 원하는 성능의 서버를 생성해 사용한 시간만큼만 요금을 지불하기 때문에 필요할 때마다 지불하는 방식이므로 오랜 기간 동안 높은 성능의 서버를 사용하면 요금을 많이 지불해야 하니 주의해야 합니다. 

: 인스턴스를 생성하기 전, AWS 사이트 오른쪽 상단의 Region을 Seoul 로 변경하면 인스턴스를 AWS 서울 리전에 생성할 수 있습니다. US, EU 등의 리전에 인스턴스를 생성하면 인스턴스에 SSH 로 접속했을 때 반응 속도가 느려질 수 있습니다. 

: 인스턴스에 사용할 운영체제를 Ubuntu Server 로 선택합니다. 

: 인스턴스 생성 정보를 확인하는 화면에서 [시작하기] 버튼을 클릭하면 인스턴스에 접속할 때 필요한 키를 발급받을 수 있습니다. 

: '키 페어 이름' 에 키 이름을 입력하고 [키 페어 다운로드] 버튼을 클릭해 키를 내려받습니다. 이 키는 인스턴스에 접근할 때 필요한 키이므로 잃어버리지 않도록 주의합니다. 키 파일을 내려받았다면 [인스턴스 시작] 버튼을 클릭해 인스턴스를 생성하빈다. 인스턴스를 생성한 후 조금 기다리면 인스턴스 상태가 running 으로 바뀝니다. 내려받

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTM3MjQxMjkzXX0=
-->